---
layout: post
lang: ko
permalink: books/Read-Clean-Code-In-Go-08
title: Go 언어로 읽는 클린 코드 9장 - 단위 테스트
categories:
  - Books
tags:
  - 노개북
  - 클린 코드
sharing:
  twitter: Go 언어로 읽는 클린 코드 9장 - 단위 테스트 #코딩 #개발자 #노마드북클럽 #노개북
---

클린 코드, 애자일 소프트웨어 장인 정신: Day 08 - 단위 테스트

> Java 언어를 기반으로 쓰여진 이 책의 내용들을 어떻게 Go 언어에 적용할 수 있을까를 고민하며 읽었습니다.

## 😀 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

"TDD 법칙 세 가지 - 첫째 법칙: 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다. 둘째 법칙: 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다. 셋째 법칙: 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다." (p.155)

"하지만 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다." (p.155)

"하지만 팀은 지저분한 테스트 코드를 내놓으나 테스트를 안 하나 오십보 백 보라는, 아니 오히려 더 못하다는 사실을 깨닫지 못했다. 문제는 실제 코드가 진화하면 테스트 코드도 변해야 한다는 데 있다. 그런데 테스트 코드가 지저분할 수록 변경하기 어려워진다. 테스트 코드가 복잡할수록 실제 코드를 짜는 시간보다 테스트 케이스를 추가하는 시간이 더 걸리기 십상이다." (p.156)

"테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다. 테스트 코드는 이류 시민이 아니다. 테스트 코드는 사고와 설계와 주의가 필요하다." (p.157)

"코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 단위 테스트다. 이유는 단순하다. 테스트 케이스가 있으면 변경이 두렵지 않으니까! 테스트 케이스가 없다면 모든 변경이 잠정적인 버그다. 아키텍처가 아무리 유연하더라도, 설계를 아무리 잘 나눴더라도, 테스트 케이스가 없으면 개발자는 변경을 주저한다. 버그가 숨어들까 두렵기 때문이다. 하지만 테스트 케이스가 있다면 공포는 사실상 사라진다. 테스트 커버리지가 높을수록 공포는 줄어든다. 아키텍처가 부실한 코드나 설계가 모호하고 엉망인 코드라도 별다른 우려 없이 변경할 수 있다. 아니, 오히려 안심하고 아키텍처와 설계를 개선할 수 있다." (p.157)

"깨끗한 테스트 코드를 만들려면? 세 가지가 필요하다. 가독성, 가독성, 가독성. 어쩌면 가독성은 실제 코드보다 테스트 코드에 더더욱 중요하다." (p.158)

"BUILD-OPERATE-CHECK 패턴2이 위와 같은 테스트 구조에 적합하다. 각 테스트는 명확히 세 부분으로 나눠진다. 첫 부분은 테스트 자료를 만든다. 두 번째 부분은 테스트 자료를 조작하며, 세 번째 부분은 조작한 결과가 올바른지 확인 한다. 잡다하고 세세한 코드를 거의 다 없앴다는 사실에 주목한다. 테스트 코드는 본론에 돌입해 진짜 필요한 자료 유형과 함수만 사용한다. 그러므로 코드를 읽는 사람은 온갖 잡다하고 세세한 코드에 주눅들고 헷갈릴 필요 없이 코드가 수행하는 기능을 재빨리 이해한다." (p.161)

"도메인에 특화된 언어(DSL)로 테스트 코드를 구현하는 기법을 보여준다. 흔히 쓰는 시스템 조작 API를 사용하는 대신 API 위에다 함수와 유틸리티를 구현한 후 그 함수와 유틸리티를 사용하므로 테스트 코드를 짜기도 읽기도 쉬워진다." (p.161)

"테스트 API 코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 확실히 다르다. 단순하고, 간결하고, 표현력이 풍부해야 하지만, 실제 코드만큼 효율적일 필요는 없다. (p.161-162)

"각 절에 assert 문이 여럿이라는 사실이 문제가 아니다. 한 테스트 함수에서 여러 개념을 테스트한다는 사실이 문제다. 그러므로 가장 좋은 규칙은 “개념 당 assert 문 수를 최소로 줄여라”와 “테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라”라 하겠다." (p.167)

"FIRST: 빠르게, 독립적으로, 반복가능하게, 자가검증하는, 적시에" (p.167-168)

"테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화하기 때문이다. 그러므로 테스트 코드는 지속적으로 깨끗하게 관리하자. 표현력을 높이고 간결하게 정리하자. 테스트 API를 구현해 도메인 특화 언어(Domain Specific Language, DSL)를 만들자. 그러면 그만큼 테스트 코드를 짜기가 쉬워진다. 테스트 코드가 방치되어 망가지면 실제 코드도 망가진다. 테스트 코드를 깨끗하게 유지하자." (p.168)

## 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요.

최근 회사에서 마이그레이션을 진행하고 있는데 레거시 코드에 테스트가 거의 없다 보니 모든 부분을 정확하게 옮기고 있는지를 알기가 어려워서 고생을 하고 있다. 매 단계 진행할 때마다 새로운 버그가 나오고 그 버그들을 고치느라 프로젝트에 진행이 더뎌지고 있다. 이 와중에 이 챕터를 읽으니 새로운 마이그레이션 코드에 어떻게 단위 테스트를 만들지 고민해볼 수 있었다. 아직 초반부이기 때문에 코드가 시시각각 바뀌었기 때문에 테스트 코드를 제대로 작성하지 못했었는데 슬슬 안정화단계에 들어선 코드가 생겼으니 오늘 배운 내용을 가지고 단위 테스트와 데이터베이스와의 연결도 테스트하는 통합테스트에 대한 계획을 제대로 세워봐야겠다.

## 👀 소감 3줄 요약
- 제대로 작성하지 않은 테스트 코드는 오히려 테스트 코드에서 문제가 없었으니 괜찮다는 방심을 불러일으킬 수 있어 오히려 더 위험하다.
- 일단 테스트가 있는게 낫지라고 단순하게 생각했었는데 회사 테스트 코드들을 다시 한 번 돌아볼 기회를 가질 수 있게 되었다.
- 함수와 추상화와 같이 테스트도 하나의 테스트에는 하나의 의미만!