---
layout: post
title: Go 언어로 읽는 클린 코드 10장 - 클래스
categories:
  - Books
tags:
  - 노개북
  - 클린 코드
sharing:
  twitter: Go 언어로 읽는 클린 코드 10장 - 클래스 #코딩 #개발자 #노마드북클럽 #노개북
---

클린 코드, 애자일 소프트웨어 장인 정신: Day 09 - 클래스

> Java 언어를 기반으로 쓰여진 이 책의 내용들을 어떻게 Go 언어에 적용할 수 있을까를 고민하며 읽었습니다.

## 😀 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

"클래스는 작아야 한다. (중략) 함수와 마찬가지로, ‘작게’가 기본 규칙이라는 의미다. 그렇다면 가장 먼저 떠오르는 의문은, 함수와 마찬가지로, “얼마나 작아야 하는가?”겠다. (중략) 클래스가 맡은 책임을 센다." (p.172-173)

"클래스 설명은 만일(“if”), 그리고(“and”), -(하)며(“or”), 하지만(“but”)을 사용하지 않고서 25단어 내외로 가능해야 한다." (p.175)

"단일 책임 원칙은 클래스나 모듈을 변경할 이유가하나, 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다. SRP는 ‘책임’이라는 개념을 정의하며 적절한 클래스 크기를 제시한다. 클래스는 책임, 즉 변경할 이유가 하나여야 한다는 의미다." (p.175)

"책임, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다. 더 좋은 추상화가 더 쉽게 떠오른다." (p.176)

"문제는 우리들 대다수가 프로그램이 돌아가면 일이 끝났다고 여기는 데 있다. ‘깨끗하고 체계적인 소프트웨어’라는 다음 관심사로 전환하지 않는다. 프로그램으로 되돌아가 만능 클래스를 단일 책임 클래스 여럿으로 분리하는 대신 다음 문제로 넘어가버린다." (p.176)

"‘함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게’라는 전략을 따르다 보면 때때로 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다. 이는 십중팔구 새로운 클래스 로 쪼개야 한다는 신호다. 응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세 개로 쪼개준다." (p.178)

"가장 먼저, 원래 프로그램의 정확한 동작을 검증하는 테스트 슈트를 작성했다. 그런 다음, 한 번에 하나씩 수 차례에 걸쳐 조금씩 코드를 변경했다. 코드를 변경할 때마다 테스트를 수행해 원래 프로그램과 동일하게 동작하는지 확인했다. 조금씩 원래 프로그램을 정리한 결과 최종 프로그램이 얻어졌다." (p.185)

"대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해진다. 그리고 뭔가 변경할 때마다 시스템 이 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다. 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다." (p.185)

"가까운 장래에 update 문이 필요하지 않다면 Sql 클래스를 내버려두는 편이 좋다. 하지만 클래스에 손대는 순간 설계를 개선하려는 고민과 시도가 필요하다." (p.185)

"테스트 관점에서 모든 논리를 구석구석 증명하기도 쉬워졌다. 클래스가 서로 분리되었기 때문이다. (중략) 새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다. 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장 할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다." (p.188)

"상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트가 어렵다." (p.189)

## 🤔 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요.

모든 챕터를 통틀어서 계속 반복되는 부분은 코드를 작성한 후 돌아가는 것만 체크하고 끝내서는 안된다는 점이다. 내가 많은 일을 하는 것처럼 보이려고 코드를 빨리 작성해서 배포하는 것에만 신경을 쓰게 된다. 하지만 작성했던 코드를 바꾸는 것은 매우 빈번하게 일어난다. 그리고 바꿀 때마다 새로운 버그가 생길 확률은 기하급수적으로 늘어난다. 이러한 점을 볼 때 생산성을 점진적으로 계속해서 늘리려면 결국 깔끔한 코드가 필요하다는 것을 느낀다.

이번 챕터에서는 클래스를 위주로 설명을 한다. Go 언어에는 클래스가 존재하지 않기 때문에 적용하기 어려울 것이라고 생각했지만 인터페이스는 존재하기 때문에 인터페이스를 활용해서 어떻게 하면 코드를 상세한 구현에서 격리시킬 수 있는지를 생각해보게 되었다. 특히 현재 리팩토링하고 있는 시스템에서 단순히 구조체로 구현되어 있는 데이터들이 있는데 이것을 어떻게 하면 인터페이스를 활용해서 격리시키고 테스트 가능하게 만들 수 있는지 고민해봐야겠다.

## 👀 소감 3줄 요약

- 깔끔한 코드는 바로 나오지 않는다. 그렇기 때문에 작성한 코드를 계속해서 돌아봐야 하고 테스트들을 추가해야 한다.
- 클래스는 단순히 재사용을 위해서만 존재하지 않는다. 코드에 의미를 부여하고 하나하나의 책임 단위로 분리하는 행위다.
- 인터페이스를 잘 활용해서 테스트에 사용하자.